---
title: 可数集合 与 不可数集合
author: ash
tags: ["可数与不可数", "Mathematics"]
categories: ["数学", "Mathematics"]
date: 2021-07-02T10:50:08+08:00
cover: "/images/miku.png"
math: md
---

# 0x00 什么是可数 countable/enumerable

> 集合中的元素是有限的，或者集合中的元素与正整数一一对应时，这个集合就是可数的.

## 可数集合 举栗

* 有限集合是可数的.
    
    由可数集合的定义可知. 随便举个栗子: S = {1, 2, 3}.

* 所有偶数的集合是可数的.

    为偶数进行编号，将偶数 $2k-2$ 编号为 k, 则与正整数一一对应，因此也是可数的.

* 所有整数的集合是可数的.

    可以将0编号为1，1编号为2，-1编号为3，2编号为4，-2编号为5...  与正整数一一对应.

    ```s
    编号   1   2    3   4    5  ...
    整数 | 0 | 1 | -1 | 2 | -2 | ...
    ```

* 所有有理数的集合是可数的.
    
    每个有理数可惟一地表示成 $x=\frac{q}{p} \ ({p>0\ and\ p,q \in {Z}})$
    
    令 i = p+|q|, 则
    * i = 1 的有理数仅有一个 0/1
    * i = 2 的有理数仅有 1/1, -1/1
    * i = 3 的有理数有2/1, -2/1, 1/2, -1/2 
    * i = n 的有理数有 $\frac{n-1}{1}，-\frac{n-1}{1}，\frac{n-2}{2}，-\frac{n-2}{2}，...,\frac{1}{n-1}，-\frac{-1}{n-1}$ 共 2n-2 个.
    
    每一个集合i, 都是可数的. **而多个可数集合的并集也是可数的.[此处证明略..先当作定理使用]**. 因此 有理数Q也是可数的.

* 程序的集合是可数的.

    程序的集合是无限的，但也是可数的.

    程序使用有限的字符，按照一定的语法规则进行排列. 假设程序总共使用 K 种字符. 那么

    * 由 1个字符组成的程序集合, 共有 $K$ 个.
    * 由 2个字符组成的程序集合, 共有 $K^2$ 个.
    * 由 3个字符组成的程序集合, 共有 $K^3$ 个.
    * 由 n个字符组成的程序集合, 共有 $K^n$ 个.

    因此，由K个字符组成的程序集合从短到长进行排列. 因此程序的集合也是可数的.


# 0x01 不可数集合

是否存在不可数的集合呢？来看看这个集合: **所有整数数列的集合.**

* 自然数 是整数数列.
* 偶数 也是整数数列.
* 奇数 也是整数数列.
* 斐波那契数列 也是整数数列.
* ...

整数数列不一定逐项递增或者递减，全是0的数列也是整数数列，再比如圆周率各位数的排列也是整数数列.

所以整数数列有无穷多个, 那么整数数列的集合是可数的嘛?

## 证明 整数数列的集合是不可数的.

又是**反证法**大显身手的时候了~ 

现在要证明: 整数数列的集合不可数. 因此，假设其否命题成立: 整数数列的集合是可数的.

因为整数数列的集合可数，所以能对整数数列进行编号，且能按顺序排列. 因此可以画出整数数列表[这张表是无穷的].

```s
|   整数数列表   |  编号  |     部分数列      
-----------------------------------------------------
|   正整数数列   |   1    |     1️⃣  2  3  4  5   6  ...
|   偶数数列    |   2    |      0  2️⃣  4  6  8  10  ...
|   奇书数列    |   3    |      1  3  5️⃣  7  9  11  ...
|  斐波那契数列  |   4    |      0  1  1  2️⃣  3  5   ...
|    全0数列    |   5    |      0  0  0  0  0️⃣  0   ...
|圆周率个位数数列 |   6    |      3  1  4  1  5  9️⃣   ...
|     ...      |  ...   |      ...
```

上图这张表(虽然有点丑)，但是已经列出了所有的整数数列!!

现在我们取:

* 编号1 的整数数列的第1个数 +1，所得的数记为 a1,
* 编号2 的整数数列的第2个数 +1，所得的数记为 a2,
* 编号3 的整数数列的第3个数 +1，所得的数记为 a3,
* ...
* 编号k 的整数数列的第k个数 +1，所得的数记为 ak

$a1, a2, a3, ... ak$ 组成了一个新的整数数列，但是我们却发现，这个整数数列与整数数列表中的任何一组数列至少都有一处不同.

因此 $a1, a2, a3,...ak$ 这个数列，并不在整数数列表中. 

整数数列表包含了所有的整数数列 与 整数数列表没有包含 $a1, a2, a3,...ak$ 数列 相矛盾.

因此，通过反证法证明了，整数数列的集合是不可数的.

> 上述证明中，为了找出不包含在表中的数而选出了对角线所在的数字.  
> 
> 这种论证方法称为 **对角论证法**， 由 **康托尔** 提出.

## 另一些不可数集合的栗子

* 实数数列集合不可数
* 0-1范围内的实数数列集合不可数
* 只使用0-9整数构成的数列集合不可数
* 只使用0和1构成的整数数列集合也不可数
* 所有函数的集合也是不可数的
* ...